# 逃离杭州蒸笼，回归福建山海
这两天杭州出梅后，清爽凉风已荡然无存，直接无缝切换为蒸笼模式。这一刻，我无比确定：卖掉杭州的房子、回福建生活，是今年最明智的决定之一。
从早上开始，全城被高温硬控，白天暴晒炙烤，气温直冲36℃，最离谱的是昼夜几户无差，即使是深夜气温依旧稳挂31℃，凌晨也难跌破28℃。整座城市像一口密不透风的大锅，热气散不出去、湿气闷在里面，湿热桑拿天焊死日常。早上，还稍微能喘口气，不过稍微动一动，大腿根部和咯吱窝就开始冒水了，感觉身上黏糊糊，湿漉漉。从中午老婆开始做饭，空调一刻不敢停。

图片


为什么杭州会这么热呢？曾几何时，地理课本上还只有三大火炉。不知不觉，杭州现在已经成为第四大火炉了。杭州三面环山、面朝江水，半封闭地形极易囤积热量，加上城市热岛效应加持，夏季闷热期长达两个半月。白天晒不透、夜晚散不掉，昼夜温差极小，一整天都被湿热包裹。出梅后持续高温高湿，已经是刻在地理里的“常态酷暑”。目前才刚7月初，8月更是添把火。看了下24年、25年的电费消耗。今年7月还相对凉爽些，后面的8月，9月才是大头。

图片
25年电费

图片
24年电费

此时，我坐在空调书房中，略有一丝凉意，看看我福建龙岩的气温。今天白天最高温32度，此刻晚上24度。同样是盛夏时节，龙岩白天虽也会抵达 32℃高温线，但入夜后气温稳步回落至 24℃上下，凌晨最低气温稳定在 23~24℃。

图片
龙岩堪称闽西天然避暑宝地：平均海拔 652 米，山地丘陵占据市域面积 95% 左右，全市有着78%的超高森林覆盖率，山林绿植天然调节气温，同时还可以净化空气。2024 年龙岩空气质量优良天数比例99.5%，优级蓝天占比近八成；2025 年优良天数依旧稳定在 99.2%。闽西的群山错落没有完全密闭的地形死角，而东南海洋气流可以顺着山谷穿城而过，昼夜形成自然山谷风。傍晚在小区楼下乘凉，非常之惬意盎然，凉风习习，星空透亮，繁星点点。

图片
龙岩的夜空

最后放一张龙岩新家的户外照，欢迎大家来福建龙岩玩！

图片
近十年杭州发展挺好，但这空气质量却是肉眼可见的变差了，夏天也更热了。希望这杭州的酷暑早点过去吧！上有天堂，下有苏杭，是杭州人民的心声呀！大家觉得还有哪些地方适合宜居的，欢迎讨论。